# CHAPTER 04 설계 품질과 트레이드 오프

객체지향설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다. 
* 협력은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받는 객체들 사이의 상호작용이다. 
* 책임은 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동이고, 
* 역할은 대체 가능한 책임의 집합이다.
책임이 객체지향 애플리케이션 전체의 품질을 결정한다. 

객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조 를 창조하는 활동이다.  
결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙이 있다.  
객체의 상태가 아니라 객체 의 행동에 초점을 맞추는 것이다.

## 01 데이터 중심의 영화 예매 시스템
데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.  
책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.  
데이터 중심의 관점은 객체의 상태에 초점을 맞추고 책임 중심의 관점은 객체의 행동에 초점 을 맞춘다.  
전자는 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라보고 후자는 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라본다.

객체의 책임은 인터페이스에 속한다.  
객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책 임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다.  
따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있게 된다.  

### 데이터 중심의 설계
책임 중심의 설계가 '책임이 무엇인가'를 묻는 것으로 시작한다면 
데이터 중심의 설계는 '객체가 내부에 저장해 야 하는 데이터가 무엇인가'를 묻는 것으로 시작한다.

## 02 설계 트레이드오프 

### 캡슐화
상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다.  
객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정 적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.

캡슐화는 객체지향에서 가장 중요한 원리다.  
설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정 적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다.  
따라서 변경의 관점에서 설계의 품질을 판단하기 위해 캡슐화를 기준으로 삼을 수 있다.

추상화는 복잡성을 다루기 위한 가장 효과적인 도구다.  
캡슐화는 객체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요한 추상화 방법이기도 하다.

<mark>정리하면 캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.</mark>   
객체 내부에 무엇을 캡슐화해야 하는가? 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다.  
이것이 바로 객체지향 설계의 핵심이다.  

### 응집도와 결합도
응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.
객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 **관련 높은 책임들을 할당했는지**를 나타낸다.

결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다.  
객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타낸다.

모듈 내의 요소가 얼마나 강하게 연관돼 있어야 응집도가 높다고 말할 수 있는가?  
모듈 사이에 어느 정도의 의존성만 남겨야 결합도가 낮다고 말할 수 있는가?

높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 단 한 가지다. 그것이 설계를 변경하 기 쉽게 만들기 때문이다.  
변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정할 수 있다.
애플리케이션을 구성하는 각 요소의 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있다면 그 애플리케이션은 좋은 설계를 가졌다고 볼 수 있다.

<mark>응집도가</mark> 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.  
변경으로 인해 수정되는 부분을 파악하기 위해 코드 구석구석을 헤매고 다니거나 여러 모듈을 동시에 수정할 필요 가 없으며 변경을 반영하기 위해 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.

<mark>결합도</mark> 역시 변경의 관점에서 설명할 수 있다.  
결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경 을 요구하는 정도로 측정할 수 있다.  
(표준 라이브러리에 포함된 모듈이나 성숙 단계에 접어든 프레임워크의 경우 변경될 확률이 매우 낮기 때문에 결합도에 대해 고민할 필요가 없다.)

어떤 설계를 쉽게 할 수 있다면 높 은 응집도를 가진 요소들로 구성돼 있고 요소들 사이의 결합도가 낮을 확률이 높다.  

캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.  
캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집 도는 낮아지고 모듈 사이의 결합도는 높아진다.  
따라서 응집도와 결합도를 고려하기 전에 <mark>먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라</mark>.

## 03 데이터 중심 시스템이 문제점 
데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다.  
반면 책임 중심의 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화한다.

### 캡슐화 위반
객체에게 중요한 것은 책임이다. 그리고 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 책임은 협력이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있다.  
객체가 사용될 문맥을 추측할 수밖에 없는 경우 개발자는 어떤 상황에서도 해당 객체가 사용될 수 있게 최대한 많은 접근자 메서드를 추가하게 되는 것이다.

객체 내 데이터를 private로 선언하고 getter, setter를 제공하는 방식은 캡슐화를 위반하는 대표적인 예다.
앨런 홀럽(Allen Holub)은 이처럼 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식을 추측에 의한 설계 전략이라고 부른다.  
객체가 사용될 협력을 고려하지 않고 객체가 다양한 상황에서 사용될 수 있을 것이라는 막연한 추측을 기반으로 설계를 진행 한다.  
결과적으로 대부분의 내부 구현이 퍼블릭 인터페이스에 그대로 노출될 수밖에 없는 것이다.   
그 결과, 캡슐화의 원칙을 위반하는 변경에 취약한 설계를 얻게 된다.
### 높은 결합도 
데이터 중심의 설계는 접근자와 수정자를 통해 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 캡슐화를 위반한다.  
객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다.  
단지 객체의 내부 구현을 변경했음에도 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다는 것이다.  
<mark>데이터 중심의 설계는 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어</mark> 버리기 때문에 어떤 변경이라도 일단 발생하고 나면 시스템 전체가 요동칠 수밖에 없다.
### 낮은 응집도 
로버트 마틴(Robert C. Martin)은 모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 단일 책임 원칙이라는 설계 원칙을 제시했다.  
단일 책임 원칙을 한마디로 요약하면 클래스는 단 한 가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것이다.  
한가지 주의할 점은 단일 책임 원칙이라는 맥락에서 '책임'이라는 말이 '변경의 이유'라는 의미로 사용된다는 점이다.  
단일 책임 원칙에서의 책임은 지금까지 살펴본 역할, 책임, 협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과 관련된 더 큰 개념을 가리킨다.

## 04 자율적인 객체를 향해
### 캡슐화를 지키기
Rectangle은 사각형의 좌표를 포함하고, 접근자와 수정자를 제공한다. 
```java
class Rectangle {
    private int left;
    private int top;
    private int right;
    private int bottom;

    public Rectangle(int left, int top, int right, int bottom) {
        this.left = left;
        this.top = top;
        this.right = right;
        this.bottom = bottom;
    }

    public int getLeft() { return left; }
    public void setLeft(int left) { this.left = left; }

    public int getTop() { return top; }
    public void setTop(int top) { this.top = top; }

    public int getRight() { return right; }
    public void setRight(int right) { this.right = right; }

    public int getBottom() { return bottom; }
    public void setBottom(int bottom) { this.bottom = bottom; }
}
```
사각형 너비와 높이를 증가시키는 코드가 있다고 가정해보자. 
```java
class AnyClass {
    public void someMethod(Rectangle rectangle, int multiple) {
        rectangle.setRight(rectangle.getRight() * multiple);
        rectangle.setBottom(rectangle.getBottom() * multiple);
    }
}
```
1. 코드 중복이 발생할 확률이 높다.
   다른 곳에서도 사각형의 너비와 높이를 증가시키는 코드가 필요하다면 아마 그곳에도 getRight와 getBottom 메서드를 호출해서 right bottom을 가져온 후 
   수정자 메서드를 이용해 값을 설정하는 유사한 코드가 존재할 것이다. 코드 중복은 악의 근원이다. 따라서 코드 중복을 초래할 수 있는 모든 원인을 제거하는 것이 중요하다.
2. 변경에 취약하다.
   접근자와 수정자는 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 현재의 Rectangle 클래스는 int 타입의 top, left, right, bottom이라는 4가지 인스 턴스 변수의 존재 사실을 인터페이스를 통해 외부에 노출시키게 된다.
   결과적으로 접근자와 수정자를 변경해야 하고, 이 변경은 기존의 접근자 메서드를 사용하던 모든 코드에 영향을 미친다.

해결 방법은 캡슐화를 강화시키는 것이다.  
Rectangle 내부에 너비와 높이를 조절하는 로직을 캡슐화하면 두 가지 문제를 해결할 수 있다.    
즉, 자신의 크기를 Rectangle 스스로 증가시키도록 '책임을 이동시킨 것이다.   
이것이 바로 객체가 자기 스스로를 책임진다 는 말의 의미다.

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체
우리가 상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서다.  
객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다.  
객체 내부에 저장되는 <mark>데이터보다 객체가 협력 에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다</mark>.

따라서 객체를 설계할 때 “이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?"라는 질문은 다음과 같은 두 개 의 개별적인 질문으로 분리해야 한다.

* 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가? 
* 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?

c679f7e9 참고

## 05 하지만 여전히 부족하다. 

### 캡슐화 위반

수정한 코드를 보면, 객체들은 자기 자신의 데이터를 스스로 처리한다.  
DiscountCondition의 경우 

```java
public class DiscountCondition {

    private DiscountConditionType type;

    private int sequence;

    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public DiscountConditionType getType() {...}

    public boolean isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime time) {...}

    public boolean isDiscountable(int sequence) {...}
}
```
isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime time) 메서드의 시그니처를 살펴보면  
DayOfWeek 타입의 요일 정보와 LocalTime 타입의 시간 정보를 파라미터로 받는 것을 알 수 있다.  
이 메서드는 객체 내부에 DayOfWeek 타입의 요일 과 LocalTime 타입의 시간 정보가 인스턴스 변수로 포함돼 있다는 사실을 인터페이스를 통해 외부에 노출하고 있는 것이다.    
(엥 이것도 문제라니 ㄷㄷ)

isDiscountable(int sequence) 메서드 역시 객체가 int 타입의 순번 정 보를 포함하고 있음을 외부에 노출한다.  

setType 메서드는 없지만 getType 메서드를 통해 내부에 DiscountConditionType을 포함하고 있다는 정보 역시 노출시키고 있다.  

DiscountCondition의 속성을 변경해야 한다면 메서드의 파라미터를 수정하고 해당 메서드를 사용하는 모든 클라이언트도 함께 수정해야 할 것이다.  
내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급 효과(ripple effect)는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다.  

변경후의 설계는 자기 자신을 스스로 처리한다는 점에서는 이전의 설계보다 분명히 개선됐지만 여전히 내부의 구현을 캡슐화하는 데는 실패한 것이다.

Movie 클래스도 마찬가지다.
calculateAmountDiscountedFee, calculatePercentDiscountedFee, calculateNoneDiscountedFee 라는 세 개의 메서드는 세가지의 할인 정책이 존재한다는 사실을 드러내고 있다.

#### 캡슐화의 의미 
캡슐화는 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다  
캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다  

<mark>내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.</mark>

캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다.  
그것이 속성의 타입이건 할인 정책의 종류 상관 없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다.  
설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다  

### 높은 결합도
두 객체 사이에 결합도가 높을 경우 한 객의 구현을 변경할 때 다른 객체에게 변경의 영향이 전파될 확률이 높아진다는 사실을 기억하라.  

```java
class Movie {
    public boolean isDiscountable(LocalDateTime whenScreened, int sequence) {
        for (DiscountCondition condition : discountConditions) {
            if (condition.getType() == DiscountConditionType.PERIOD) {
                if (condition.isDiscountable(whenScreened.getDayOfWeek(), whenScreened.toLocalTime())) {
                    return true;
                }
            } else {
                if (condition.isDiscountable(sequence)) {
                    return true;
                }
            }
        }
        return false;
    }
}
```
DiscountCondition 목록을 순회하면서 할인 조건의 종류에 따라 적절한 isDiscountable 메서드를 호출한다.
이 코드는 DiscountCondition의 내부 구현이 변경될 때마다 Movie 클래스도 함께 변경해야 한다는 것을 의미한다.  
즉, Movie 클래스가 DiscountCondition 클래스에 강하게 결합돼 있다는 뜻이다.  
결합도가 높다는 것은 한 객체의 변경이 다른 객체 에게영향을 미칠 확률이 높다는 것을 의미한다.

### 낮은 응집도
하나의 변경을 수용하기 위해 여러 곳을 동시에 변경해야 한다는 것은 응집도가 낮다는 것을 의미한다.

캡슐화를 위반했기 때문이다. DiscountCondition과 Movie의 내부 구현이 인터페이스에 노출되고 있고  
Screening은 노출된 구현에 직접적으로 의존하고 있다. 

<mark>이것은 DiscountCondition와 Movie에 위치해야 하는 로직이 Screening으로 새어 나간것임을 의미한다.</mark> 

## 06 데이터 중심 설계의 문제점

### 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다
설계를 시작할 때 '이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?'라는 질문을 던졌다.  
데이터는 구현의 일부다.  
데이터 주도 설계는 설계를 시작하는 처음부터 데이터에 관해 결정하도록 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 한다.

데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다.(학원에서 실제로 그렇게 배웠었는데..)    
이로 인해 접근자와 수정자를 과도하게 추가하게 되고 이 데이터 객체를 사용하는 절차를 분리된 별도의 객체 안에 구현하게 된다.  
객체의 캡슐화는 완전히 무너질 수밖에 없다. 첫 번째 설계가 실패한 이유다.

비록 데이터를 처리하는 작업과 데이터를 같은 객체 안에 두더라도  
데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은  
데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나게 된다. 두 번째 설계가 실패한 이유다.

결론적으로 데이터 중심의 설계는 <mark>너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다.</mark>  
객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미치기 때문에 변경에 취약한 코드를 낳게 된다.

### 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다
협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다.  
올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.  
객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다. 중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.  

데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다.  
실행 문맥에 대한 깊이 있는 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다.  
객체의 구현이 이미 결정된 상태 에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수밖에 없다. 


