# CHAPTER05 책임 할당하기
데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점 을 맞추기 때문에  
캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.  

문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임 에 초점을 맞추는 것이다.  

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결 정하기가 쉽지 않다는 것이다.  
책임 할당 과정은 일종의 트레이드 오프이다.  
동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.  
따라서 올바른 책임을 할당하기 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.

## 01 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.

* 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
* 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

두 원칙의 핵심은 설계를 진행하는 동안 데이터가 아니라 객체의 <mark>책임과 협력에 초점</mark>을 맞추라는 것이다.

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.  
너무 이른 시기 에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다.  
그 결과로 얻게 되는 것은 변경에 취약한 설계다.  

책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다.  
그렇다면 객체에게 어떤 책임을 할당해야 하는가?  
협력에서 실마리를 찾을 수 있다. 

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합 하다면 그 책임은 좋은 것이다.  
책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.  

협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지 를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.  
메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다. 

클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다.  
클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.  
그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '책임'을 할당 받게 된다.  

메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다.  
메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 <mark>캡슐화</mark>되는 것이다.

정리해 보자. 객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다.  
협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다.  
올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.  

### 책임 주도 설계 
* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

3장에서 설명한 책임 주도 설계의 흐름을 다시 나열한 것이다. 

책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결 정한후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.  
그리고 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.  

## 02 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

객체지향이 태어나고 성숙해가는 동안 많은 사람들이 다양한 책임 할당 기법을 고안했다.  
그 중에서 대중적으로 가장 널리 알려진 것은 크레이그 라만(Craig Larman)이 패턴 형식으로 제안한 GRASP 패턴이다.  

GRASP(General Responsibility Assignment Software Patterns)는 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.  
도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다.  
따라서 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후 보는 바로 도메인 개념이다.  

설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다. 단지 우리에게는 출발점이 필요할 뿐이다.  
중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정 리하는 것이 아니다. 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.  

영화예매 시스템에서 애플리케이션은 영화를 예매할 책임이 있다고 말할 수 있다.  
이 책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 한다.  
메시지는 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.  

따라서 첫 번째 질문은 다음과 같다.  
"메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?"

두 번째 질문은 다음과 같다.  
"메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?"  

질문에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다.  
객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.  
객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다.  
<mark>따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.</mark>  
GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT (정보 전문가) 패턴이라고 부른다.

여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다.   
책임을 수행하는 객체가 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다.  
객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.  
어떤 방식이건 <mark>정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다</mark>는 사실을 이해하는 것이 중요하다.

만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.  
이 요청이 외부로 전송해야 하는 새로운 메시지가 되고, 최종적으로 이 메시지가 새로운 객체의 책임으로 할당된다.   
이 같은 연쇄 적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.  

### 높은 응집도와 낮은 결합도 (HIGH COHESION, LOW COUPLING)

설계는 트레이드오프 활동이다.  
동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다.
책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.  

높은 응집도와 낮은 결합도를 선택하므로써 시스템의 <makr>복잡성을 관리할 수 있는 수준</mark>으로 유지할 수 있다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라(CREATOR)

객체를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.
* B가 A객체를 포함하거나 참조한다.
* B가 A객체를 기록한다.
* B가 A객체를 긴밀하게 사용한다.
* B가 A객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)

이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다.  
결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.  

현재까지의 책임 분배는 설계를 시작하기 위한 대략적인 스케치에 불과하다.  
실제 설계는 코드를 작성하는 동안 이뤄진다.  
그리고 협력과 책임이 제대로 동작하는지 확인할 수 있는 유일한 방법은 코드를 작성하고 실행해 보는 것뿐이다.  
올바르게 설계하고 있는지 궁금한가? <mark>코드를 작성하라.</mark>

