# CHAPTER06 메시지와 인터페이스

훌륭한 객체지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아니라 객체를 지향해야 한다.  
좀 더 정확하게 말해서 협력 안에서 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞춰야 한다.  
여기서 중요한 것은 책임이 객체가 수신할 수 있는 메시지의 기반이 된다는 것이다.  

객체지향 애플리케이션의 가장 중요한 재료는 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지다.  
클래스 사이의 정적인 관계에서 메시지 사이의 동적인 흐름으로 초점을 전환하는 것은 미숙함을 벗어나 숙련된 객체지향 설계자로 성장하기 위한 첫걸음이다.  
애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의된다는 사실을 기억하라.  

훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 얻기 위해서는 책임 주도 설계 방법을 따르는 것만으로는 부족하다.  
유연하고 재사용 가능한 퍼블릭 인터페이스를 만드는 데 도움이 되는 설계 원칙과 기법을 익히고 적용해야 한다.  

## 01. 협력과 메시지
### 클라이언트-서버 모델
협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작된다.  
협력의 관점에서 객체는 두 가지 종류의 메시지 집합으로 구성된다.  
하나는 객체가 수신하는 메시지의 집합이고 다른 하나는 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합이다.  
대부분의 사람들은 객체가 수신하는 메시지의 집합에만 초점을 맞추지만 협력에 적합한 객체를 설계하기 위해서는 외부에 전송하는 메시지의 집합도 함께 고려하는 것이 바람직하다.  

### 메시지와 메시지 전송
메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.  
따라서 메시지 전송은 메시지 수신자, 오퍼레이션명, 인자의 조합이다.  

### 메시지와 메서드 
메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려 있다.  
이처럼 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부른다.  

기술적인 관점에서 객체 사이의 메시지 전송은 전통적인 방식의 함수 호출이나 프로시저 호출과는 다르다.  
전통적인 방식에서는 코드의 의미가 컴파일 시점과 실행 시점에 동일하다는 것이다.  
반면 객체는 <mark>메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념</mark>을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.  
메시지 전송을 코드상에 표기하는 시점에는 어떤 코드가 실행될 것인지를 정확하게 알 수 없다.  
실행 시점에 실제로 실행되는 코드는 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 달라지기 때문에 우리는 그저 메시지에 응답할 수 있는 객체가 존재하고 그 객체가 적절한 메서드를 선택해서 응답 할 것이라고 믿을 수밖에 없다.

<mark>메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다.</mark>  
메시지 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 된다. 메시지 수신자 역시 누가 메시지 를 전송하는지 알 필요가 없다.  
메시지 전송자와 메시지 수신자는 서로에 대한 상세한 정보를 알지 못한 채 메시지를 통해 연결된다.    
<mark>실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤</mark>으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.  

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
외부의 객체는 오직 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용할 수 있다.  
이처럼 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부른다.  

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션(operation)이라고 부른다. 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메서드라고 부른다.  
오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다. 흔히 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다.  
(DiscountCondition 인터페이스에 정의된 isSatisfiedBy가 오퍼레이션, SequenceCondition 과 Periodcondition에 정의된 각각의 isSatisfiedBy는 실제 구현을 포함하기 때문에 메서드)  

프로그래밍 언어의 관점에서 객체가 다른 객체에게 메시지를 전송하면 런타임 시스템은 메시지 전송을 오퍼레이션 호출로 해석하고 메시지를 수신한 객체의 실제 타입을 기반으로 적절한 메서드를 찾아 실 행한다.  
따라서 퍼블릭 인터페이스와 메시지의 관점에서 보면 '메서드 호출'보다는 '오퍼레이션 호출'이 라는 용어를 사용하는 것이 더 적절하다.

### 시그니처 
오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처(signature)라고 부른다.  
오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이고, 메서드는 시그니처에 구현을 더한 것.  
하나의 오퍼레이션에 대해 오직 하나의 메서드만 존재하는 경우 세상은 꽤나 단순해진다.  
이런 경우에는 굳이 오퍼레이션과 메서드를 구분할 필요가 없다. 하지만 다형성의 축복을 받기 위해서는 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다.  
따라서 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.

### 용어정리
* 메시지: 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용하는 의사소통 메커니즘, 일반적으로 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 요청하는 것을 "메시지 전송"이라고 부른다. 메시지는 협력에 참여하는 전송자와 수신자 양쪽 모두를 포함하는 개념이다.
* 오퍼레이션: 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스다. 메시지가 전송자와 수신자 사이의 협력 관계를 강조 하는 데 비해 오퍼레이션은 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조한다. 다시 말해서 메시지 전송자는 고려하지 않은 채 메시지 수신자의 관점만을 다룬다. 메시지 수신이란 메시지에 대응되는 객체의 오퍼레이션을 호출하는 것을 의미한다.
* 메서드 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록을 메서드라고 부른다. 메서드는 오퍼레이션의 구현이다. 동일한 오퍼레이션이라고 해도 메서드는 다를 수 있다. 오퍼레이션과 메서드의 구분은 다형성의 개념과 연결된다.
* 퍼블릭 인터페이스 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메시지의 묶음 클래스의 퍼블릭 메서드들 의 집합이나 메시지의 집합을 가리키는 데 사용된다. 객체를 설계할 때 가장 중요한 것은 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 설계하는 것이다.
* 시그니처: 시그니처는 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것으로 이름과 인자의 목록을 포함한다. 대부분의 언어 는 시그니처의 일부로 반환 타입을 포함하지 않지만 반환 타입을 시그니처의 일부로 포함하는 언어도 존재한다.

## 02. 인터페이스와 설계 품질
좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다.  
최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함한다.  
추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다.  

최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다.  
책임 주도 설계 방법은 메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지한다. 따라서 인터페이스는 최소의 오퍼레이션만 포함하게 된다.  
또한 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 클라이언트의 의도를 메시지에 표현할 수 있게 한다. 따라서 추상적인 오퍼레이션이 인터페이스에 자연스럽게 스며 들게 된다.  
퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 다음과 같은 원칙과 기법에 관해 살펴보겠다.  

* 디미터 법칙 
* 묻지 말고 시켜라 
* 의도를 드러내는 인터페이스 
* 명령쿼리 분리 

### 디미터 법칙
협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙.  
간단하게 요약하면 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다. "오직 하나의 도트만 사용하라(use only one dot)"라는 말로 요약되기도 한다.  
디미터 법칙을 따르는 코드는 메시지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메시지 전송 자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않는다.  
- Note: 로직이 있느냐 없느냐
### 묻지 말고 시켜라
디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다. 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.  
묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다.   
객체지향의 기본은 함께 변경될 확률이 높은 정보와 행동을 하나의 단위로 통합하는 것이다.  
상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시켜라.   
협력을 설계하고 객체가 수신할 메시지를 결정하는 매 순간 묻지 말고 시켜라 원칙과 디미터 법칙을 머 릿속에 떠올리는 것은 퍼블릭 인터페이스의 품질을 향상시킬 수 있는 좋은 습관이다.  

### 의도를 드러내는 인터페이스
'어떻게'가 아니라'무엇'을 하는지를 드러내자.   
어떻게 수행하는지를 드러내는 이름이란 메서드의 내부 구현을 설명하는 이름이다. 결과적으로 협력을 설계하기 시작하는 이른 시기부터 클래스의 내부 구현에 관해 고민할 수밖에 없다.  
반면 무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다.  

어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)라고 부른다
매우 다른 두 번째 구현을 상상하라. 그러고는 해당 메서드에 동일한 이름을 붙인다고 상상해보라. 그렇게 하면 아마도 그 순간에 여러분이 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 메서드에 붙일 것이다

## 03 원칙의 함정
초보자는 원칙을 맹목적으로 추종한다.  
설계에 법칙이란 존재하지 않으며 트레이드오프의 산물이다.
원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라. 원칙을 아는 것보다 더 중요 한 것은 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 있는 능력을 기르는 것이다.
### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다
앞에서 설명한 것처럼 디미터 법칙은 "오직 하 나의 도트만을 사용하라"라는 말로 요약되기도 한다   
디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다  
하나 이상의 도트(.)를 사용하는 모든 케이스가 디미터 법칙 위반인 것은 아니다. 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.  
여러분이 이런 종류의 코드와 마주쳐야 하는 위기의 순간이 온다면 스스로에게 다음과 같은 질문을 하 기 바란다. 과연 여러 개의 도트를 사용한 코드가 객체의 내부 구조를 노출하고 있는가?  
==> IDE에서 편하게 자동완성이 되기 전에 강조되던 규칙일까? 
### 결합도와 응집도의 충돌
모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다. 결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 결과적으로 응집도가 낮아진다.
클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 한다. 서로 상관없는 책임들이 함께 뭉쳐있는 클래스는 응집도가 낮으며 작은 변경으로도 쉽게 무너질 수 있다. 따라서 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 원칙을 무작정 따르면 애플리케이션은 응집도가 낮은 객체로 넘쳐날 것이다.  
로버트 마틴은 <클린 코드>[Martin08]에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명한다. 객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.
==> 객체의 본질적인 책임이 무엇인지에 따라 위임 메서드를 추가하라는 말일까? 

## 04 명령-쿼리 분리 원칙
- 루틴 : 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈
  - 프로시저 : 부수효과 o, 반환값 x
  - 함수 : 부수효과 x, 반환값 o
    명령(Command)과 쿼리(Query)는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다
객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령(Command)이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리(Query)라고 부른다.  
따라서 개념적으로 명령은 프로시저와 동일하고 쿼리는 함수와 동일 하다.  
  
명령인 동시에 쿼리여서는 안 된다.  
객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없고, 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.  
한 문장으로 표현하면 "질문이 답변을 수정해서는 안 된다"는 것이다.  
그렇다면 명령과 쿼리를 분리해서 얻게 되는 장점은 무엇일까? 

### 반복일정의 명령과 쿼리 분리하기
```java 
public class Event {
    private String subject;
    private LocalDateTime from; //시작일시
    private Duration duration; //소요시간

    public Event(String subject, LocalDateTime from, Duration duration) {
        this.subject = subject;
        this.from = from;
        this.duration = duration;
    }

    public boolean isSatisfied(RecurringSchedule schedule) {
        if (from.getDayOfWeek() != schedule.getDayOfWeek() ||
                !from.toLocalTime().equals(schedule.getFrom()) ||
                !duration.equals(schedule.getDuration())) {
            reschedule(schedule);
            return false;
        }

        return true;
    }

    private void reschedule(RecurringSchedule schedule) {
        from = LocalDateTime.of(from.toLocalDate().plusDays(daysDistance(schedule)),
            schedule.getFrom());
        duration = schedule.getDuration();
    }

    private long daysDistance(RecurringSchedule schedule) {
        return schedule.getDayOfWeek().getValue() - from.getDayOfWeek().getValue();
    }
}
```
isSatisfied 메서드는 Event 객체가 인자로 전달된 RecurringSchedule 객체와 일치하는지를 검사한다.  
reschedule 메서드는 Event의 일정을 인자로 전달된 RecurringSchedule의 조건에 맞게 변경한다.  
isSatisfied 메서드는 Event가 RecurringSchedule에 설정된 조건을 만족하지 못할 경우 Event의 상태를 조건을 만족시키도록 <mark>변경한 후</mark> false를 반환한다.  
(예를 들어, 2019년 5월 9일에 일어나는 Event의 isSatisfied 메서드에 매주 수요일마다 반복적으로 발생하는 일정을 가리키는 RecurringSchedule을 전달할 경우 Event의 시작 일자는 2019년 5월 8일로 변경되고 반 환 값으로 false가 반환되는 것이다.)  
issatisfied는 현재 명령과 쿼리의 두 가지 역할을 동시에 수행하고 있다. (버그를 찾기 어려워진다.)  
  
기능을 추가하는 과정에서 누군가 Event가 RecurringSchedule의 조건에 맞지 않을 경우 Event의 상태를 수정해야 한다는 요구사항을 추가했고,  
프로그래머는 별다른 생각 없이 기존에 있던 issatisfied 메서드에 reschedule 메서드를 호출하는 코드를 추가해 버린 것이다.  
<mark>명령과 쿼리를 뒤섞으면 실행 결과를 예측하기가 어려워질 수 있다.</mark> 

겉으로 보기에는 쿼리처럼 보이지만 내부적으로 부수효과를 가지는 메서드는 이해하기 어렵고, 잘못 사용하기 쉬우며, 버그를 양산하는 경향이 있다.  
가장 깔끔한 해결책은 명령과 쿼리를 명확하게 분리하는 것이다.

```java
public class Event {

    public boolean isSatisfied(RecurringSchedule schedule) {
        // reschedule 제거
    }

    public void reschedule(RecurringSchedule schedule) {
    }
}
```
인터페이스를 살펴보면, isSatisfied 메서드는 반환 값을 돌려주고 reschedule 메서드는 반환 값을 돌려주지 않는다.  
Event는 현재 명령과 쿼리를 분리한 상태이므로 인터페이스를 훑어보는 것만으로도 isSatisfied 메서드가 쿼리이고, reschedule 메서드가 명령이라는 사실을 한눈에 알 수 있다.  
반환 값을 돌려주는 메서드는 쿼리이므로 부수효과에 대한 부담이 없다. 따라서 몇 번을 호출하더라도 다른 부분에 영향을 미치지 않는다.  
반면 반환 값을 가지지 않는 메서드는 모두 명령이므로 해당 메서 드를 호출할 때는 부수효과에 주의해야 한다.  
어떤 메서드가 부수효과를 가지는지를 확인하기 위해 코드를 일일이 다 분석하는 것보다는 메서드가 반환값을 가지는지 여부만 확인하는 것이 훨씬 간단하지 않겠는가?  

명령과 쿼리를 분리하면서 reschedule 메서드의 가시성이 private에서 public으로 변경됐다  
이제 Event가 RecurringSchedule의 조건을 만족시키지 않을 경우 reschedule 메서드를 호출할지 여부를 Event를 사용 하는 쪽에서 결정할 수 있다.  
퍼블릭 인터페이스를 설계할 때 부수효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령과 부수효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리를 분리하기 바란다.  
그 결과, 코드는 예측 가능하고 이해하기 쉬우며 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월해질 것이다.

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성
명령과 쿼리를 엄격하게 분류하면 객체의 부수효과를 제어하기가 수월해진다. 쿼리는 객체의 상태를 변경하지 않기 때문에 몇 번이고 반복적으로 호출하더라도 상관이 없다.  
  - Note: 회사에서 상태 변경하는 코드를 조회할 때 두는 것에 대해 이야기를 한 적이 있었는데, 지금 생각해보니 부수효과 제어의 관점에서 조회로직에 두는 것은 현재 구조상으로도 적합하지 않았다.    
부수효과를 이야기할 때 빠질 수 없는 것이 바로 참조 투명성이다.   
(참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성"을 의미한다.)  
어떤 값이 변하지 않는 성질을 불변성 (immutability)이라고 부른다. (불변한다는 말은 부수효과가 발생하지 않는다는 말과 동일하다.)  
명령-쿼리 분리 원칙은 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써 제한적이나 마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.  
#### 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍
부수효과를 기반으로 하는 프로그래밍 방식을 명령형 프로그래밍(imperative programming)이라고 부른다.  
명령형 프로그래밍은 상태를 변경시키는 연산들을 적절한 순서대로 나열함으로써 프로그램을 작성한다.   
대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 메시지에 의한 객체의 상태 변경에 집중하기 때문에 명령형 프로그래밍 언어로 분류된다.   
사실 프로그래밍 언어가 생겨난 이후 주류라고 불리던 대부분의 프로그래밍 언어는 명령형 프로그래밍 언어의 범주에 속한다고 봐도 무방하다.  

최근 들어 주목받고 있는 함수형 프로그래밍(functional programming)은 부수효과가 존재하지 않는 수학적인 함수에 기반한다.  
따라서 함수형 프로그래밍에서는 참조 투명성의 장점을 극대화할 수 있으며 명령형 프로그래밍에 비해 프로그램의 실행 결과를 이해하고 예측하기가 더 쉽다.   
또한 하드웨어의 발달로 병렬 처리가 중요해진 최근에는 함수형 프로그래밍의 인기가 상승하고 있으며 다양한 객체지향 언어들이 함수형 프로그래밍 패러다임을 접목시키고 있는 추세다.

### 책임에 초점을 맞춰라
명령과 쿼리를 분리하고 계약에 의한 설계 개념을 통해 객체의 협력 방식을 명시적으로 드러낼 수 있는 방법이 있다.  
객체의 구현 이전에 객체 사이의 협력에 초점을 맞추고 협력 방식을 단순하고 유연하게 만드는 것이다. 이 모든 방식의 중심에는 객체가 수행할 책임이 위치한다.  
메시지를 먼저 선택하는 책임 주도 설계 방법은 다음과 같은 장점을 제공한다.  
- 디미터 법칙: 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다. 
  수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다. 
  따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다.  
- 묻지 말고 시켜라: 메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다.  
  클라이언트의 관점 에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.  
  의도를 드러내는 인터페이스 메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다.  
  당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지 그 의도가 분명하게 드러날 수밖에 없다. 
- 명령-쿼리 분리 원칙: 메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것 을 의미한다. 
  객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들 기 위한 방법에 관해 고민하게 된다. 따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.

우리에게 중요한 것은 협력에 적합한 객체가 아니라 협력에 적합한 <mark>메시지</mark>다.  
지금까지 살펴본 원칙들은 구현과 부수효과를 캡슐화하고, 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 인터페이스를 만들 수 있는 지침을 제공하지만   
<mark>실제로 실행 시점에 필요한 구체적인 제약이나 조건을 명확하게 표현하지는 못한다.</mark>    

오퍼레이션의 시그니처는 단지 오퍼레이션의 이름과 인자와 반환값의 타입만 명시할 수 있다. 시그니처에는 어떤 조건이 만족돼야만 오퍼레이션을 호출할 수 있고 어떤 경우에 결과 를 반환받을 수 없는지를 표현할 수 없다.
버트란드 마이어는 이런 문제를 해결하기 위해 계약에 의한 설계(Design By Contract) 개념을 제안 했다.  
계약에 의한 설계는 협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드상에 명시적으 로 표현하고 강제할 수 있는 방법이다.   