# CHAPTER05 책임 할당하기
데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점 을 맞추기 때문에  
캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.  

문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임 에 초점을 맞추는 것이다.  

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결 정하기가 쉽지 않다는 것이다.  
책임 할당 과정은 일종의 트레이드 오프이다.  
동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.  
따라서 올바른 책임을 할당하기 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.

## 01 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.

* 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
* 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

두 원칙의 핵심은 설계를 진행하는 동안 데이터가 아니라 객체의 <mark>책임과 협력에 초점</mark>을 맞추라는 것이다.

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.  
너무 이른 시기 에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다.  
그 결과로 얻게 되는 것은 변경에 취약한 설계다.  

책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다.  
그렇다면 객체에게 어떤 책임을 할당해야 하는가?  
협력에서 실마리를 찾을 수 있다. 

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합 하다면 그 책임은 좋은 것이다.  
책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.  

협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지 를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.  
메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다. 

클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다.  
클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.  
그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '책임'을 할당 받게 된다.  

메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다.  
메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 <mark>캡슐화</mark>되는 것이다.

정리해 보자. 객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다.  
협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다.  
올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.  

### 책임 주도 설계 
* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

3장에서 설명한 책임 주도 설계의 흐름을 다시 나열한 것이다. 

책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결 정한후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.  
그리고 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.  

## 02 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

객체지향이 태어나고 성숙해가는 동안 많은 사람들이 다양한 책임 할당 기법을 고안했다.  
그 중에서 대중적으로 가장 널리 알려진 것은 크레이그 라만(Craig Larman)이 패턴 형식으로 제안한 GRASP 패턴이다.  

GRASP(General Responsibility Assignment Software Patterns)는 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.  
도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다.  
따라서 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후 보는 바로 도메인 개념이다.  

설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다. 단지 우리에게는 출발점이 필요할 뿐이다.  
중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정 리하는 것이 아니다. 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라(INFORMATION EXPERT)

책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.  

영화예매 시스템에서 애플리케이션은 영화를 예매할 책임이 있다고 말할 수 있다.  
이 책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 한다.  
메시지는 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.  

따라서 첫 번째 질문은 다음과 같다.  
"메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?"

두 번째 질문은 다음과 같다.  
"메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?"  

질문에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다.  
객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.  
객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다.  
<mark>따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.</mark>  
GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT (정보 전문가) 패턴이라고 부른다.

여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다.   
책임을 수행하는 객체가 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다.  
객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.  
어떤 방식이건 <mark>정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다</mark>는 사실을 이해하는 것이 중요하다.

만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.  
이 요청이 외부로 전송해야 하는 새로운 메시지가 되고, 최종적으로 이 메시지가 새로운 객체의 책임으로 할당된다.   
이 같은 연쇄 적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.  

### 높은 응집도와 낮은 결합도 (HIGH COHESION, LOW COUPLING)

설계는 트레이드오프 활동이다.  
동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다.
책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.  

높은 응집도와 낮은 결합도를 선택하므로써 시스템의 <makr>복잡성을 관리할 수 있는 수준</mark>으로 유지할 수 있다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라(CREATOR)

객체를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.
* B가 A객체를 포함하거나 참조한다.
* B가 A객체를 기록한다.
* B가 A객체를 긴밀하게 사용한다.
* B가 A객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)

이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다.  
결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.  

현재까지의 책임 분배는 설계를 시작하기 위한 대략적인 스케치에 불과하다.  
실제 설계는 코드를 작성하는 동안 이뤄진다.  
그리고 협력과 책임이 제대로 동작하는지 확인할 수 있는 유일한 방법은 코드를 작성하고 실행해 보는 것뿐이다.  
올바르게 설계하고 있는지 궁금한가? <mark>코드를 작성하라.</mark>

## 03 구현을 통한 검증

Screening이 Movie의 내부 구현에 대한 어떤 지식도 없이 전 송할 메시지를 결정했다.  
이처럼 구현을 고려하지 않고 필요한 메시지를 결정하면 내부 구현을 깔끔하게 캡슐화할 수 있다.  

유일한 연결 고리는 메시지뿐이다.  
따라서 메시지가 변경되지 않는 한 Movie에 어떤 수정을 가하더라도 Screening에는 영향을 미치지 않는다.  
메시지를 기반으로 협력을 구성하면 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.

### DiscountCondition 개선

일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.  

```java
public class DiscountCondition {
    private DiscountConditionType type;
    private int sequence;
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        if (type == DiscountConditionType.PERIOD) {
            return isSatisfiedByPeriod(screening);
        }

        return isSatisfiedBySequence(screening);
    }

    private boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) {
        return dayOfWeek.equals(screening.getWhenScreened().getDayOfWeek()) &&
                startTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0;
    }

    private boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) {
        return sequence == screening.getSequence();
    }
}
```
DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다.  
응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있다는 것을 의미한다.  
따라서 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다

#### 클래스 응집도 판단하기

1. 클래스가 하나 이상의 변경 이유를 가지고 있는가.
   클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.

2. 클래스의 속성이 서로 다른 시점에 초기화되는가.  
   클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

3. 메서드 별로 속성을 사용하는 그룹이 나뉘는가.  
   메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
   (isSatisfiedByPeriod와 isSatisfiedBySequence를 보면 사용되는 속성의 그룹이 다른 걸 알 수 이싸. )

메서드의 크기가 너무 커서 긴 코드 라인 속에 문제가 숨겨져 명확하게 보이지 않을 수도 있다.  
이 경우 긴 메서드를 응집도 높은 작은 메서드로 잘게 분해해 나가면 숨겨져 있던 문제점이 명확하게 드러나는 경우가 많다.

#### 타입 분리 
DiscountCondition의 가장 큰 문제는 순번 조건과 기간 조건이라는 두 개의 독립적인 타입이 하나의 클래스 안에 공존하고 있다는 점이다.  

수정 후에 Movie의 인스턴스는 SequenceCondition과 PeriodCondition이라는 두 개의 서로 다른 클래스의 인스턴스 모두와 협력할 수 있어야 한다.  
클래스를 분리한 후에 설 계의 관점에서 전체적인 결합도가 높아진 것이다.  

두 번째 문제는 수정 후에 새로운 할인 조건을 추가하기가 더 어려워졌다는 것이다.  
먼저 새로운 할인 조건 클래스를 담기 위한 List를 Movie의 인스턴스 변수로 추가해야 한다. 

클래스를 분리하기 전에는 DiscountCondition의 내부 구현만 수정하면 Movie에는 아무런 영향도 미치지 않았다.  
하지만 수정 후에는 할인 조건을 추가하려면 Movie도 함께 수정해야 한다.  

DiscountCondition의 입장에서 보면 응집도가 높아졌지만 변경과 캡슐화라는 관점에서 보면 전체적으로 설계의 품질이 나빠 지고만 것이다.

#### 다형성을 통해 분리하기(POLYMORPHISM)

사실 Movie의 입장에서 보면 SequenceCondition과 PeriodCondition은 아무 차이도 없다.  
둘 모두 할인 여부를 판단하는 <mark>동일한 책임을 수행</mark>하고 있을 뿐이다.  
이 시점이 되면 <mark>자연스럽게 역할의 개념</mark>이 무대 위로 등장한다.  

역할은 협력 안에서 대체 가능성을 의미하기 때문에  
SequenceCondition과 PeriodCondition에 역할의 개념을 적용하면  
Movie가 구체적인 클래스는 알지 못한 채 오직 역할에 대해서만 결합되도록 의존성을 제한할 수 있다.  

자바에서는 일반적으로 역할을 구현하기 위해 추상 클래스나 인터페이스를 사용한다.  
역할을 대체할 클래스들 사이 에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를 사용하면 된다.  
구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.  

객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것이다.  
GRASP에서는 이를 POLYMORPHISM(다형성) 패턴이라고 부른다.  

조건에 따른 변화는 프로그램의 기본 논리다.  
프로그램을 if ~ else 또는 switch case 등의 조건 논리를 사용해서 설계한다면 새로운 변화가 일어난 경우 조건 논리를 수정해야 한다.  
이것은 프로그램을 수정하기 어렵고 변경에 취약하게 만든다.

POLYMORPHISM 패턴은 객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말라고 경고한다.  
대신 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하라고 권고한다. 

#### 변경으로부터 보호(PROTECTED VARIATIONS)

DiscountCondition의 <mark>역할</mark>은 Movie로부터 PeriodCondition과 SequenceCondition의 존재를 감춘다.  
DiscountCondition이라는 추상화가 구체적인 타입을 캡슐화한다.  
Movie의 관점에서 DiscountCondition의 타입이 캡슐화된다는 것은 새로운 Discount Condition 타입을 추가하더라도 Movie가 영향을 받지 않는다는 것을 의미한다. 

이처럼 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 GRASP에서는 PROTECTED VARIATIONS(변경보호) 패턴이라고 부른다.  
"설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라"라는 객체지향의 오랜 격언은 PROTECTED VARIATIONS 패턴의 본질을 잘 설명해준다.    

변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.  

클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도 를 향상시키는 매우 강력한 방법이다.    
하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인 다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜라.  
예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라.  
적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급 효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설계를 얻을 수 있을 것이다.  

### Movie 클래스 개선
Movie 역시 금액 할인 정책 영화와 비율 할인 정책 영화라는 두 가지 타입을 하나의 클래스 안에 구현하고 있기 때문에 하나 이상의 이유로 변경될 수 있다. (한마디로 말해서 응집도가 낮은 것이다.)
Movie의 경우에는 구현을 공유할 필요가 있기에 추상 클래스를 이용한다.  

이제 모든 클래스의 내부 구현은 캡슐화돼 있고 모든 클래스는 변경의 이유를 오직 하나씩만 가진다.  
각 클래스는 응집도가 높고 다른 클래스와 최대한 느슨하게 결합돼 있다.    
클래스는 작고 오직 한 가지 일만 수행한다.  
책임은 적절하게 분배돼 있다.  
이것이 책임을 중심으로 협력을 설계할 때 얻을 수 있는 혜택이다.  

데이터 중심의 설계는 정반대의 길을 걷는다.  
데이터와 관련된 클래스의 내부 구현이 인터페이스에 여과 없이 노출되기 때문에 캡슐화를 지키기 어렵다.  
이로 인해 응집도가 낮고 결합도가 높으며 변경에 취약한 코드가 만들어질 가능성이 높다.  

결론은 데이터가 아닌 책임을 중심으로 설계하라는 것이다.  
객체에게 중요한 것은 상태가 아니라 행동이다.  
객체지향설계의 기본은 책임과 협력에 초점을 맞추는 것이다.  

#### 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다.
도메인 모델은 단순히 설계에 필요한 용어를 제공하는 것을 넘어 코드의 구조에도 영향을 미친다.  

변경 역시 도메인 모델의 일부다.  
도메인 모델에는 도메인 안에서 변하는 개념과 이들 사이의 관계가 투영돼 있어야 한다.    
그림 5.1의 도메인 모델에는 할인 정책과 할인 조건이 변경될 수 있다는 도메인에 대한 직관이 반영돼 있다.  
그리고 이 직관이 우리의 설계가 가져야 하는 유연성을 이끌었다.  

다시 한번 강조하지만 구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라.  
객체지향은 도메인의 개념과 구조를 반영한 코드를 가능하게 만들기 때문에 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끌어 내는 것은 자연스러울뿐만 아니라 바람직한 것이다.  

#### 변경과 유연성 

설계를 주도하는 것은 변경이다.  
코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것이 좋지만,  
유사한 변경이 반복적으로 발생하고 있다면 복잡성이 상승하더라도 유연성을 추가하는 방법이 더 좋다.  

영화에 설정된 할인 정책을 실행 중에 변경할 수 있어야 한다는 요구사항이 추가됐다고 가정해 보자.
현재 할인 정책은 Movie의 서브클래스로 구현돼 있다.  

상속은 "A는 B의 한 종류다" (IS-A) 관계를 만든다.  
예를 들어, AmountDiscountMovie 객체는 생성된 순간부터 "금액 할인 영화"라는 타입이 고정되어 "비율 할인 영화"로 바꿀 수는 없다.  
이런 설계에서 앞에서 설명한 요구사항을 만족시키기 위해서는 새로운 Movie 인스턴스를 생성하고 필요한 정보를 복사한 후에 새로 생성된 인스턴스를 사용해야 한다.  
또한 변경 전후의 인스턴스가 개념적으로는 동일한 객체를 가리키지만 물리적으로 서로 다른 객체이기 때문 에 식별자의 관점에서 혼란스러울 수 있다.  

새로운 할인 정책이 추가될 때마다 인스턴스를 생성하고, 상태를 복사하고, 식별자를 관리하는 코드를 추가하는 일은 번거로울뿐만 아니라 오류가 발생하기도 쉽다.    
이 경우 코드의 복잡성이 높아지더라도 할인 정책의 변경을 쉽게 수용할 수 있게 코드를 유연하게 만드는 것이 더 좋은 방법이다.  
해결 방법은 <mark>상속 대신 합성</mark>을 사용하는 것이다.  

이는 "영화가 할인 정책을 가진다(HAS-A)"라고 설계를 바꾸는 것을 의미한다.  
Movie가 나뉘는 것이 아니라 내부에 DiscountPolicy타입의 필드를 추가하고,   
AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy 등은 Movie를 상속하는 대신, DiscountPolicy 인터페이스를 구현하는 별도의 클래스로 만든다.  
Movie객체는 이 DiscountPolicy 객체에게 할인 금액을 계산하는 책임을 위임(delegate)한다.  
할인 정책으로 바꾸는 일은 Movie에 연결된 DiscountPolicy 의 인스턴스를 교체하는 단순한 작업으로 바뀐다.  

```java
Movie movie = new Movie("타이타닉", 
        Duration.ofMinutes(210), 
        Money.wons(10000), 
        new AmountDiscountPolicy(...));
movie.changeDiscountPolicy(new PercentDiscountPolicy(...));
```

#### 코드의 구조가 도메인의 구조에 대한 새로운 통찰력을 제공한다
코드의 구조가 바뀌면 도메인에 대한 관점도 함께 바뀐다.  

도메인 모델은 단순히 도메인의 개념과 관계를 모아 놓은 것이 아니다.  
도메인 모델은 구현과 밀접한 관계를 맺어야 한다.  
도메인 모델은 코드에 대한 가이드를 제공할 수 있어야 하며 코드의 변화에 발맞춰 함께 변화해야 한다.  
도메인 모델을 코드와 분리된 막연한 무엇으로 생각하지 않기 바란다.  

## 04 책임주도설계의 대안

설계를 진행하는 동안 데이터가 아닌 책임 관점에서 사고하기 위해서는 충분한 경험과 학습이 필요하다.  
적잘한 객체와 책임을 선택하기 어려울 때는, 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것도 방법이다.  
아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기 보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.  

(이상과 현실 사이의 괴리를 줄이기 위한 현실적인 방법이 리팩토링..? 처음부터 완벽한 책임을 할당한다는 것은 어렵기에 시작조차 못할 위험이 있기에,   
일단 시작하고 나면 추상적이던 역할과 책임이 구체적으로 드러나고 이를 올바른 위치로 이동시키는 작업이 가능해진다.)

주의할 점은 코드를 수정한 후에 겉으로 드러나는 동작이 바뀌어서는 안 된다는 것이다.  
캡슐화를 향상 시키고, 응집도를 높이고, 결합도를 낮춰야 하지만 동작은 그대로 유지해야 한다.  
이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경 하는 것을 리팩터링(Refactoring)이라고 부른다

(겉으로 드러나는 동작은 유지한다는 규칙을 지키기 위해 테스트 코드를 먼저 확보한 후 리팩토링을 진행.   
구조를 바꾼 후에도 기존 기능이 잘 동작하는지 빠르고 안전하게 검증 가능.)

### 메서드 응집도
긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지 보수에 부정적인 영향을 미친다.
* 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
* 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
* 메서드 내부의 일부로만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
* 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
* 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

한마디로 말해서 긴 메서드는 응집도가 낮기 때문에 이해하기도 어렵고 재사용하기도 어려우며 변경하기도 어렵다.  
4챕터 ReservationAgency의 reserve 메서드가 이에 해당한다.  

로직의 흐름을 이해하기 위해 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드의 응집도는 낮은 것이다.  
주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라.  

클래스의 응집도와 마찬가지로 메서드의 응집도를 높이는 이유도 변경과 관련이 깊다.  
응집도 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다.  클래스가 작고, 목적이 명확한 메서드들로 구성돼 있다면 변경을 처리하기 위해 어떤 메서드를 수정해야 하는지를 쉽게 판단할 수 있다.  
또한 메서드의 크기가 작고 목적이 분명하기 때문에 재사용하기도 쉽다.  
작은 메서드들로 조합된 메서드는 마치 주석들을 나열한 것처럼 보이기 때문에 코드를 이해하기도 쉽다.  

(practice/object/reservationAgency/src/main/java/org/eternity/movie/ReservationAgency.java)
잘게 분해해보자. 

객체로 책임을 분배할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해하는 것이다.  
긴 메서드를 작고 응집도 높은 메서드로 분리하면 각 메서드를 적절한 클래스로 이동하기가 더 수월해지기 때문이다.  

하나의 변경 이유만 가지는 작고, 명확하고, 응집도가 높은 메서드들로 구성돼 있다.  
비록 클래스의 길이는 더 길어졌지만 일반적으로 명확성의 가치가 클래스의 길이보다 더 중요하다.  
이렇게 조그마한 부분에서 개선된 명확성이 모여 변경하기 쉬운코드가 만들어진다.  

작고, 명확하며, 한 가지 일에 집중하는 응집도 높은 메서드는 변경 가능한 설계를 이끌어 내는 기반이 된다.  
이런 메서드들이 하나의 변경 이유를 가지도록 개선될 때 결과적으로 응집도 높은 클래스가 만들어진다.
  

